
[[네트워크 구성요소]]의 각 계층들이 어떤 요소들로 이뤄져있는지 
**********

# 네트워크 인터페이스 카드(NIC)
	네트워크 인터페이스 카드는 *컴퓨터를 네트워크에 연결하기 위한 하드웨어 장치*
	노트북과 데스크톱 pc에는 NIC가 온보드 형태로 기본장착 됨.
	## NIC의 역할
		1. 직렬화
			NIC는 전기신호를 데이터 신호 형태로, 데이터 신호 형태를 전기신호로 변환해서 전송/
			알아먹기 가능하도록 함
		2. MAC 주소
			NIC는 MAC이라는 물리적인 주소를 가지고 있음.
			만약 NIC가 받은 데이터의 도착주소가 자신의 MAC주소와 다를경우 폐기함.
		3. 흐름제어
			패킷 기반 네트워크에서는 다양한 통신이 하나의 채널을 이용하기 때문에 이미 통신중인 데
			이터 때문에 새로운 데이터를 못받을 수 있음, 이때 상대방에게 중지요청을 보낼 수 있음

# 케이블/커넥터
	무선 연결의 빈도가 높아짐에도 불구하고 높은 신뢰도를 위해 유선 연결이 필요함.
	대표적으로 
		- 트위스티드 페어
		- 동축
		- 광
	의 3가지의 케이블로 구성 됨.
##### 이더넷 네트워크 표준
	현재 가장 많이 사용되는 이더넷 표준에서는 어떤 케이블과 커넥터를 사용할까?
	가장 대중화 된 이더넷 표준읜 기가비트와 10기가비트 이더넷임.
	일반 pc와 같은 종단은 기가비트 이더넷, 뎅터 센터과 같은 종단은 기가비트나 10기가비트 사용
##### 케이블들
	케이블은 물리적으로 케이블 본체,커넥터, 트랜시버와 같은 요소들로 이루어짐.
	
	-트위스티드 페어 케이블
		가장 많이 사용되는 케이블 
	(솔직히 케이블들은 너무 로우한 계층설명인거 같아서 넘어갔음)

# 허브 
	허브는 1계층에서 동작하는 장비
	허브는 거리가 멀어질 수록 줄어드는 전기 신호를 재성생해주고 여러대의 장비를 연결할 목적으로 사용됨. 
	그러나 들어온 전기신호를 단순히 복사해서 모든 포트에 보내기 때문에 네트워크에 연결된 단말
	들 사이의 경쟁을 심화시키고 효율을 떨어트리기 때문에 자주 안씀

[[2계층 _ 스위치]]
	스위치는 허브와 동일하게 여러 장비를 연결하고 통신을 중재하는 2계층 장비임.
	허브처럼 전기신호를 모으고 전파하기 때문에 두 장비를 모두 '허브'라고 부르기도 함
	2계층의 특징(MAC 주소를 통해 기기들 사이의 연결을 중재)를 사용해 들어온 전기신호의
	도착지의 MAC주소 를 감지해서 해당 목적지가 연결된 포트로만 전기신호를 보냄
	무전기 처럼 단방향 통신만 가능하던 허브와 다르게 전화기처럼 송수신을 동시에 할 수 있다는
	장점이 있음

# 라우터 
	라우터는 네트워크의 크기가 커지면서 장거리 통신을 커버 하기 위해서 등장함.
	라우터는 osi에서 3계층에서 주로 사용됨.
	원격지로 쓸데없는 패킷이 전송되지 않도록 브로드 캐스트와 멀티캐스트를 컨트롤하고
	불문명한 주소로 통신할 경우 이를 버림.
	정확한 방향으로 패킷이 전송되도록 경로를 지정하고 최적의 경로로 패킷을 포워딩함.

# 로드 밸런서 
	[[TCP UDP]]
	로드 밸런서는 4계층에서 동작함 
	로드 밸런서는 4계층 포트 번호를 확인하는 동시에 ip주소를 변경할 수 있음
	로드 밸런서는 웹에서 자주 쓰이는데, 로드밸런서가 대표 ip를 소지하고, 해당 ip로 들어오는
	요청들을 각 웹서버의 ip로 분할해서 보낼 수 있음.
	이는 여러개의 웹서버가 효율적으로 많은 양의 트래픽을 감당할 수 있게 하고, 특정 서버가 
	다운이 되더라도, 대처할 수 있게함

# 보안장비(방화벽/IPS)
	보안장비는 다른 네트워크 장비와 다르게 정보의 전달보다는 공격 방어 등에 초점이 맞춰져 있
	음.
	방화벽은 대표적으로 활용되는데 들어오는 패킷의 3,4계층 정보를 비교하고 버리거나 포워드 함.

# 기타(모뎀/공유기)
	공유기는 2계층 스위치, 3계층 라우터, 4계층 NAT과 방화벽기능을 한곳에 모아놓은 장비임.
	"모뎀"은 짧은 거리를 통신하는 기술과 먼거리를 통신하는 기술이 달라서 이 기술들을 변환해주는 장비임
	
	공유기의 LAN(Local Area Network) 과 WAN(Wide Area Network)는 100m 이상 먼거리로 데이터를 보내지 못해서 이를 변환해주는 모뎀이 필요함.

